{\rtf1\ansi\deff3\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f3\froman\fprq2\fcharset0 Liberation Serif{\*\falt Times New Roman};}{\f4\fswiss\fprq2\fcharset0 Liberation Sans{\*\falt Arial};}{\f5\froman\fprq2\fcharset0 Calibri;}{\f6\fnil\fprq0\fcharset0 Roboto{\*\falt UILanguageFont};}{\f7\fnil\fprq2\fcharset0 Droid Sans Fallback;}{\f8\fnil\fprq2\fcharset0 FreeSans;}{\f9\fswiss\fprq0\fcharset128 FreeSans;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue128;\red33\green33\blue33;\red128\green128\blue128;}
{\stylesheet{\s0\snext0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033 Normal;}
{\s1\sbasedon16\snext1\sb240\sa120\keepn\dbch\af7\dbch\af8\afs28\loch\f4\fs28 Heading 1;}
{\s2\sbasedon16\snext2\sb240\sa120\keepn\dbch\af7\dbch\af8\afs28\loch\f4\fs28 Heading 2;}
{\s3\sbasedon16\snext3\sb240\sa120\keepn\dbch\af7\dbch\af8\afs28\loch\f4\fs28 Heading 3;}
{\*\cs15\snext15\cf2\ul\ulc0\langfe255\alang255\lang255 Internet Link;}
{\s16\sbasedon0\snext17\sb240\sa120\keepn\dbch\af7\dbch\af8\afs28\loch\f4\fs28 Heading;}
{\s17\sbasedon0\snext17\sl288\slmult1\sb0\sa140 Text Body;}
{\s18\sbasedon17\snext18\sl288\slmult1\sb0\sa140\dbch\af9 List;}
{\s19\sbasedon0\snext19\sb120\sa120\noline\i\dbch\af9\afs24\ai\fs24 Caption;}
{\s20\sbasedon0\snext20\noline\dbch\af9 Index;}
{\s21\sbasedon0\snext21 Quotations;}
{\s22\sbasedon16\snext22\sb240\sa120\keepn\dbch\af7\dbch\af8\afs28\loch\f4\fs28 Title;}
{\s23\sbasedon16\snext23\sb240\sa120\keepn\dbch\af7\dbch\af8\afs28\loch\f4\fs28 Subtitle;}
}{\*\generator LibreOffice/4.4.6.3$Linux_X86_64 LibreOffice_project/40m0$Build-3}{\info{\creatim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}{\revtim\yr2016\mo1\dy5\hr21\min14}{\printim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}}\deftab720
\viewscale100
{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse451\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1800\margrsxn1800\margtsxn1440\margbsxn1440\pgdscnxt0 Default Style;}}
\formshade{\*\pgdscno0}\paperh15840\paperw12240\margl1800\margr1800\margt1440\margb1440\sectd\sbknone\sectunlocked1\pgndec\pgwsxn12240\pghsxn15840\marglsxn1800\margrsxn1800\margtsxn1440\margbsxn1440\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
{\*\ftnsep}\pgndec\pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
l}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
A diabetes, cujo nome m\u233\'e9dico \u233\'e9 diabetes mellitus, \u233\'e9 uma doen\u231\'e7a cr\u243\'f3nica e bastante comum, conhecida por fazer com que os seus portadores tenham n\u237\'edveis de glicose , mais conhecido por a\u231\'e7\u250\'facar, no sangue mais elevados que o normal. Isto deve-se ao facto de o p\u226\'e2ncreas n\u227\'e3o funcionar da forma devida ou nem sequer funcionar, de todo. Antes de nos aprofundarmos sobre a diabetes, eis alguns factos preocupantes:}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
Segundo a International Diabetes Federation (IDF) , em 2014 cerca de 387 milh\u245\'f5es de pessoas tinham diabetes. Em 2035 este n\u250\'famero aumentar\u225\'e1 para 592 milh\u245\'f5es. [}{{\field{\*\fldinst HYPERLINK "https://www.idf.org/diabetesatlas/update-2014" }{\fldrslt {\cf2\ul\ulc0\langfe255\alang255\lang255\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
https://www.idf.org/diabetesatlas/update-2014}{}}}\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
] Continuando com algumas estat\u237\'edsticas, a Organiza\u231\'e7\u227\'e3o Mundial da Sa\u250\'fade prev\u234\'ea que, em 2030, a diabetes seja a s\u233\'e9tima causa de morte no planeta. [}{{\field{\*\fldinst HYPERLINK "http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs312/en/" }{\fldrslt {\cf2\ul\ulc0\langfe255\alang255\lang255\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs312/en/}{}}}\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
] }
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
Como se pode perceber, esta doen\u231\'e7a afeta muita gente e por isso cada vez mais se torna importante conseguir adiar ou at\u233\'e9 mesmo prevenir. No entanto, nem sempre isso \u233\'e9 poss\u237\'edvel e, uma vez tendo a doen\u231\'e7a, esta \u233\'e9 cr\u243\'f3nica. Mas o que provoca?}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
A diabetes ocorre quando uma pessoa tem valores demasiado elevados de glicose no sangue. A glicose vem dos carbohidratos e \u233\'e9 o \u250\'fanico monosacar\u237\'eddeo que produz ATP. Sem entrar em muitos detalhes m\u233\'e9dicos, a glicose produz energia que vai ser usada pelas c\u233\'e9lulas. H\u225\'e1 diferentes raz\u245\'f5es para que os n\u237\'edveis de glicose no sangue sejam mais elevados que o desej\u225\'e1vel: a produ\u231\'e7\u227\'e3o de insulina pode n\u227\'e3o ser suficiente ou, mesmo que seja, as c\u233\'e9lulas n\u227\'e3o respondem \u224\'e0 insulina como deveriam. \u201\'c9 portanto natural que os n\u237\'edveis de glicose tendam a aumentar depois das refei\u231\'e7\u245\'f5es. Embora a diabetes esteja relacionada com a insufici\u234\'eancia de insulina no corpo, h\u225\'e1 diferentes tipos de diabetes. Os principais tipos s\u227\'e3o:}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
DM Tipo 1: O diabetes tipo 1, tamb\u233\'e9m conhecido como diabetes insulino-dependente ou diabetes juvenil, caracteriza-se pela produ\u231\'e7\u227\'e3o deficiente de insulina pelo p\u226\'e2ncreas e requer que o paciente tome doses de insulina diariamente. Normalmente aparece em jovens e \u233\'e9 imposs\u237\'edvel de prevenir. Estima-se que apenas 5% dos diab\u233\'e9ticos tenha este tipo de diabetes. Entre os sintomas incluem-se sede insaci\u225\'e1vel, fome constante ou perda de peso.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
DM Tipo 2: O diabetes tipo 2, ou diabetes n\u227\'e3o-insulino-dependente, ocorre porque as c\u233\'e9lulas n\u227\'e3o usam a insulina de forma adequada, ou seja, neste tipo de diabetes o problema n\u227\'e3o est\u225\'e1 necessariamente no p\u226\'e2ncreas mas sim na forma como as c\u233\'e9lulas utilizam a insulina. Cerca de 90% dos diab\u233\'e9ticos tem este tipo de diabetes que, normalmente, \u233\'e9 associado a um estilo de vida pouco saud\u225\'e1vel. Por isso mesmo, este tipo de diabetes \u233\'e9 frequentemente resultado de excesso de peso ou falta de exerc\u237\'edcio f\u237\'edsico. Normalmente os doentes de DM2 n\u227\'e3o necessitam de tomar insulina e a medica\u231\'e7\u227\'e3o \u233\'e9 feita atrav\u233\'e9s de comprimidos. Geralmente este tipo de diabetes surgia em pessoas mais velhas mas tem-se vindo a verificar o ocorrimento tamb\u233\'e9m em jovens.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
Diabetes gestacional: Este tipo de diabetes pode aparecer durante a gravidez. Caracteriza-se por ter valores de glicose superiores aos normais mas, ainda assim, abaixo dos valores diagnosticados na diabetes. Normalmente este tipo de diabetes \u233\'e9 descoberto nas consultas e n\u227\'e3o devido a sintomas. H\u225\'e1 tamb\u233\'e9m o risco de mulheres que sofram de diabetes gestacional, poderem vir a sofrer de diabetes tipo 2 no futuro. }
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
Diabetes LADA: "Latent Autoimune Diabetes in Adults", traduzido para "diabetes auto-imune latente em adultos". Este tipo de diabetes \u233\'e9 considerado uma varia\u231\'e7\u227\'e3o do diabetes tipo 1 embora com uma evolu\u231\'e7\u227\'e3o mais lenta, embora, muitas vezes, seja mal diagnosticado como diabetes tipo 2.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
Uma vez que a diabetes \u233\'e9 uma doen\u231\'e7a cr\u243\'f3nica, ou seja, n\u227\'e3o tem cura, \u233\'e9 extremamente importante que os doentes recebam um tratamento adequado. No caso dos portadores de diabetes tipo 1 e de uma pequena percentagem de diab\u233\'e9ticos tipo 2, parte deste tratamento passa pela administra\u231\'e7\u227\'e3o de insulina. No entanto, para todos os tipos de diab\u233\'e9ticos, uma parte fundamental do seu tratamento e importante para levar uma vida normal passa pelo registo regular e constante dos niv\u233\'e9is de glicose no sangue. Isto porque a falta de efic\u225\'e1cia do p\u226\'e2ncreas leva a um aumento natural dos n\u237\'edveis de glicose no sangue e, por outro lado, a toma de insulina, muitas vezes em quantidades n\u227\'e3o adequadas, pode ter o efeito contr\u225\'e1rio e provocar n\u237\'edveis demasiado baixos de a\u231\'e7\u250\'facar no sangue. Estes dois estados s\u227\'e3o conhecidos, respetivamente, por hiperglicemia e hipoglicemia.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
Tanto a hiper como a hipoglicemia s\u227\'e3o estados que podem fazer parte do dia-a-dia dos diab\u233\'e9ticos e s\u227\'e3o ambos de evitar e potencialmente perigosos. A hiperglicemia pode trazer complica\u231\'e7\u245\'f5es a longo prazo, como doen\u231\'e7as card\u237\'edacas e renais. Podem fazer parte dos sintomas da hiperglicemia sede intensa, cansa\u231\'e7o, dores de cabe\u231\'e7a ou vis\u227\'e3o turva, entre outros. }
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
Por sua vez, a hipoglicemia apresenta alguns sintomas tais como tremores, fome, nervosismo ou calor, mas n\u227\'e3o s\u243\'f3. Embora menos preocupante a longo prazo do que a hiperglicemia, a hipoglicemia \u233\'e9 mais perigosa a curto prazo. Isto porque o c\u233\'e9rebro necessita de a\u231\'e7\u250\'facar para poder funcionar de forma correta e, quando n\u227\'e3o o tem, pode levar a que o doente perca a consci\u234\'eancia. Isto \u233\'e9 perigoso porque, a partir do momento em que o doente desmaia, n\u227\'e3o consegue contrariar a hipoglicemia, que normalmente se combate por imediatamente ingerir a\u231\'e7\u250\'facar. }
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
Como se pode perceber, a medi\u231\'e7\u227\'e3o do n\u237\'edvel de glicose no sangue e tamb\u233\'e9m o seu registo s\u227\'e3o fatores imperiais para que um diab\u233\'e9tico possa levar uma rotina normal. Em plena era da tecnologia, essa medi\u231\'e7\u227\'e3o \u233\'e9 feita atrav\u233\'e9s de pequenos dispositivos que, numa quest\u227\'e3o de segundos, conseguem dar uma medi\u231\'e7\u227\'e3o precisa dos n\u237\'edveis de a\u231\'e7\u250\'facar no sangue. O registo \u233\'e9 tamb\u233\'e9m importante para comparar valores, de forma a que os m\u233\'e9dicos consigam acompanhar o historial do doente, por exemplo. Tamb\u233\'e9m para o registo h\u225\'e1 solu\u231\'e7\u245\'f5es tecnol\u243\'f3gicas e num per\u237\'edodo em que os smartphones est\u227\'e3o cada vez mais em voga, s\u227\'e3o a ferramenta mais natural para se efetuarem estes registos. \u201\'c9 importante para um m\u233\'e9dico poder observar os valores de glicose dos seus pacientes, valores estes que t\u234\'eam de ser registados pelos pr\u243\'f3prios pacientes. Um registo em papel torna-se rapidamente confuso e at\u233\'e9 pass\u237\'edvel de se perder enquanto que um registo inform\u225\'e1tico traz mais seguran\u231\'e7a e organiza\u231\'e7\u227\'e3o. No caso dos smartphones, este registo torna-se ainda mais f\u225\'e1cil visto que oferece grande portabilidade, ou seja, o paciente pode registar os valores que pretender a qualquer altura e em qualquer s\u237\'edtio. \u201\'c9 portanto uma vantagem da alian\u231\'e7a da tecnologia \u224\'e0 sa\u250\'fade. N\u227\'e3o \u233\'e9 a \u250\'fanica, no entanto. Na pr\u243\'f3xima sub-sec\u231\'e7\u227\'e3o vamos discutir o data mining e os benef\u237\'edcios que pode trazer \u224\'e0 \u225\'e1rea da sa\u250\'fade e, mais concretamente, \u224\'e0 diabetes.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
Data Mining}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
Data Mining \u233\'e9 uma \u225\'e1rea da da ci\u234\'eancia de computadores que permite, atrav\u233\'e9s da an\u225\'e1lise de grandes quantidades de dados, descobrir padr\u245\'f5es e regras que uma an\u225\'e1lise mais simples pode n\u227\'e3o detetar. A \u225\'e1rea de Data Mining usa diversos m\u233\'e9todos de outras \u225\'e1reas tais como matem\u225\'e1tica, intelig\u234\'eancia artificial e machine learning, para tratar, explorar e obter conclus\u245\'f5es acerca dos dados. Data mining pode ter diversos fins, entre os quais dete\u231\'e7\u227\'e3o de anomalias, associa\u231\'e7\u227\'e3o e classifca\u231\'e7\u227\'e3o. }
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
Como se pode perceber pelo nome, dete\u231\'e7\u227\'e3o de anomalias tem como o objetivo a identifica\u231\'e7\u227\'e3o de valores anormais, que podem apenas ser erros mas podem tamb\u233\'e9m ter interesse para uma determinada \u225\'e1rea. }
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
Associa\u231\'e7\u227\'e3o procura rela\u231\'e7\u245\'f5es entre vari\u225\'e1veis e pode quantificar essas rela\u231\'e7\u245\'f5es. Um exemplo deste tipo poderia ser a rela\u231\'e7\u227\'e3o entre o emprego de algu\u233\'e9m e o seu carro. }
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
Finalmente, classifica\u231\'e7\u227\'e3o tem como objetivo estudar conjuntos de dados para depois, ao observar novos dados, conseguir classific\u225\'e1-lo corretamente. }
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
Nos \u250\'faltimos anos a \u225\'e1rea de Data Mining tem-se tornado bastante popular e consequentemente usada em diversas \u225\'e1reas, tais como economia, educa\u231\'e7\u227\'e3o e sa\u250\'fade. }
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\fs22\lang1033\loch\f5
 }{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
\u201\'c9 precisamente nesta \u250\'faltima \u225\'e1rea que Data Mining se pode tornar especialmente \u250\'fatil. Tal como j\u225\'e1 discutido anteriormente, a diabetes pode provocar oscila\u231\'e7\u245\'f5es nos valores de glicose no sangue, que podem n\u227\'e3o ser percet\u237\'edveis pelos doentes ou, mesmo que sejam, podem n\u227\'e3o ser tidas como importantes. No entanto, ao aplicar t\u233\'e9cnicas de data mining sobre os dados registados pelos doentes, pode ser poss\u237\'edvel descobrir que afinal essas oscila\u231\'e7\u245\'f5es podem ter origem em comportamentos rotineiros, ou seja, fazem parte de um padr\u227\'e3o. E um dos objetivos do data mining \u233\'e9 precisamente descobrir padr\u245\'f5es. Torna-se portanto \u243\'f3bvio que esta \u225\'e1rea pode ser \u250\'fatil para os portadores de diabetes ao permitir descobrir rotinas que fazem subir ou descer os n\u237\'edveis de a\u231\'e7\u250\'facar e que de outra forma poderiam passar despercebidas. A vantagem de descobrir estes padr\u245\'f5es \u233\'e9 que, consequentemente, v\u227\'e3o-se descobrir solu\u231\'e7\u245\'f5es para os mesmos e portanto, melhorar a qualidade de vida dos doentes. De forma a perceber melhor de que forma a an\u225\'e1lise de dados pode melhorar o controlo da diabetes, tomemos como exemplo o seguinte caso: um determinado paciente tem como rotina fazer exerc\u237\'edcio \u224\'e0s segundas-feiras. \u192\'c0s ter\u231\'e7as-feiras tem sempre n\u237\'edveis de glicose mais baixos. No entanto, como nos outros dias tem valores normais, pode n\u227\'e3o ligar nada ao valor mais baixo e acaba at\u233\'e9 por esquecer que todas as ter\u231\'e7as-feiras tem valores mais baixos. Contudo, este valor mais baixo pode ser justificado: no dia anterior praticou exerc\u237\'edcio e n\u227\'e3o se alimentou devidamente, tendo hipoglicemia na manh\u227\'e3 de ter\u231\'e7a-feira.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
Tendo uma ferramenta que seja capaz de analisar dados, descobrir padr\u245\'f5es e gerar regras, o doente n\u227\'e3o s\u243\'f3 fica mais consciente de erros que pode cometer no controlo da diabetes como tamb\u233\'e9m como os combater. E portanto, a tecnologia \u233\'e9 uma poderosa ajuda para a sa\u250\'fade. }
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
PROJETO}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
No \u226\'e2mbito desta disserta\u231\'e7\u227\'e3o, prop\u245\'f5e-se desenvolver um sistema capaz de analisar dados introduzidos pelos doentes que consiga detetar padr\u245\'f5es e anormalidades nesses dados, avisando o utilizador. Para o conseguir, pretende-se ampliar as funcionalidades de uma aplica\u231\'e7\u227\'e3o j\u225\'e1 existente, para que esta consiga gerar regras com base nos dados introduzidos pelos utilizadores. }
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
Para conseguir isto, tornou-se necess\u225\'e1rio obter dados de pacientes com diabetes insulino-dependente. Deste modo, em parceria com o Hospital de S\u227\'e3o Jo\u227\'e3o do Porto, prodeceu-se a uma sensibiliza\u231\'e7\u227\'e3o dos doentes para utilizarem a aplica\u231\'e7\u227\'e3o de forma volunt\u225\'e1ria, sendo que, em \u250\'faltima an\u225\'e1lise, estes ser\u227\'e3o os maiores beneficiados. }
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
A an\u225\'e1lise ser\u225\'e1 feita aos dados que os utilizadores inserirem na aplica\u231\'e7\u227\'e3o. Dados t\u227\'e3o diversos como peso, altura, colesterol, exerc\u237\'edcio ou doen\u231\'e7as ser\u227\'e3o importantes para fazer uma an\u225\'e1lise profunda. A an\u225\'e1lise servir\u225\'e1 para dotar a aplica\u231\'e7\u227\'e3o de "intelig\u234\'eancia", ou seja, a aplica\u231\'e7\u227\'e3o "aprende" o que s\u227\'e3o valores normais e o que podem ser situa\u231\'e7\u245\'f5es anormais e, mais importante, o que leva a que existam essas situa\u231\'e7\u245\'f5es anormais. Uma vez feita a aprendizagem, sempre que situa\u231\'e7\u245\'f5es semelhantes ocorram, a aplica\u231\'e7\u227\'e3o mostrar\u225\'e1 um aviso.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
Para a aprendizagem ser\u227\'e3o utilizadas, tal como j\u225\'e1 mencionado, diferentes t\u233\'e9cnicas de data mining que gerar\u227\'e3o regras. Essas regras ser\u227\'e3o ent\u227\'e3o traduzidas para Prolog. }
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
A linguagem escolhida foi Prolog por se tratar de uma linguagem de programa\u231\'e7\u227\'e3o l\u243\'f3gica fortemente associada a intelig\u234\'eancia artificial. Al\u233\'e9m disso, e ao contr\u225\'e1rio de muitas outras linguagens de programa\u231\'e7\u227\'e3o, o Prolog \u233\'e9 declarativo. Isto significa que um programa em Prolog \u233\'e9 expresso em termos de rela\u231\'e7\u245\'f5es, que s\u227\'e3o definidas por factos e regras. Uma outra raz\u227\'e3o \u233\'e9 a f\u225\'e1cil integra\u231\'e7\u227\'e3o de regras em Prolog numa aplica\u231\'e7\u227\'e3o Android.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
Esta disserta\u231\'e7\u227\'e3o integra-se no projeto Smart Diabetes Self-Management Care que conta com uma aplica\u231\'e7\u227\'e3o Android chamada "My Diabetes". De momento, a aplica\u231\'e7\u227\'e3o permite ao utilizador registar refei\u231\'e7\u245\'f5es, que podem ser acompanhadas com fotos, registar medi\u231\'e7\u245\'f5es de glicose, definir objetivos, registar doen\u231\'e7as e exerc\u237\'edcios, entre outras funcionalidades. Contudo, permite apenas registar e visualizar os dados inseridos. O objetivo da disserta\u231\'e7\u227\'e3o \u233\'e9 integrar um sistema capaz de gerar regras e avisos a partir dos dados inseridos. De um modo sum\u225\'e1rio, os objetivos s\u227\'e3o:}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
- Obter dados atrav\u233\'e9s da participa\u231\'e7\u227\'e3o de pessoas portadores de diabetes}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
- Analisar esses dados para conseguir detetar padr\u245\'f5es ou anomalias}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
- Criar regras a partir da an\u225\'e1lise dos dados}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
- Integrar o sistema desenvolvido na aplica\u231\'e7\u227\'e3o para que esta de forma aut\u243\'f3noma consiga gerar avisos}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs22\lang1033\loch\f5
ESTADO DA ARTE}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
Neste cap\u237\'edtulo pretende-se analisar com algum n\u237\'edvel de detalhe duas vertentes: as aplica\u231\'e7\u245\'f5es Android para registo de diabetes e estudos que tenham utilizado t\u233\'e9cnicas de data mining sobre dados de doentes de diab\u233\'e9ticos. Come\u231\'e7ando pelas aplica\u231\'e7\u245\'f5es, foram escolhidas as cinco aplica\u231\'e7\u245\'f5es mais populares (ou seja, com mais downloads) presentes na play store. Estas aplica\u231\'e7\u245\'f5es foram instaladas e testadas afim de perceber as ferramentas que cada uma oferece ao utilizador. }
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
2.1 Di\u225\'e1rio da Diabetes mySugr}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
Esta aplica\u231\'e7\u227\'e3o permite ao utilizador adicionar registos. Em cada registo \u233\'e9 poss\u237\'edvel especificar alguns par\u226\'e2metros como o n\u237\'edvel de glicemia, carbohidratos, insulina (refei\u231\'e7\u227\'e3o e corre\u231\'e7\u227\'e3o), tipo de refei\u231\'e7\u227\'e3o, tipo de alimento, insulina de a\u231\'e7\u227\'e3o lenta e atividade. Cada registo pode ser acompanhado por uma foto, para o caso de ser uma refei\u231\'e7\u227\'e3o, e pode ser tamb\u233\'e9m escolhido um tipo para cada registo, como \u8220\'93almo\u231\'e7o\u8221\'94, \u8220\'93jantar\u8221\'94, \u8220\'93hipoglicemia\u8221\'94, etc. Para cada registo \u233\'e9 poss\u237\'edvel tamb\u233\'e9m escolher um outro tipo que d\u225\'e1 mais informa\u231\'e7\u227\'e3o sobre o registo como \u8220\'93Stressado\u8221\'94, \u8220\'93Doente\u8221\'94, \u8220\'93\u193\'c1lcool\u8221\'94, mas n\u227\'e3o s\u243\'f3. De notar tamb\u233\'e9m que \u233\'e9 poss\u237\'edvel especificar o tipo de alimento caso o registo seja uma refei\u231\'e7\u227\'e3o. Entre os tipos de alimentos existem, entre outros, \u8220\'93Legumes\u8221\'94, \u8220\'93Carne\u8221\'94, \u8220\'93Pexe\u8221\'94, \u8220\'93ovos\u8221\'94, etc.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
Esta aplica\u231\'e7\u227\'e3o permite tamb\u233\'e9m a sincroniza\u231\'e7\u227\'e3o com um glic\u243\'f3metro \u8220\'93iHealthBG5\u8221\'94. \u201\'c9 ainda poss\u237\'edvel definir metas como limite para hipo e hiperglicemia, e metas de peso ou exerc\u263\'3fio. }{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
Uma caracter\u237\'edstica interessante da aplica\u231\'e7\u227\'e3o \u233\'e9 ter um sistema de pontos e de desafios. Os desafios s\u227\'e3o diversos, como por exemplo \u8220\'93Caminhada para a cura\u8221\'94 que incentiva o utilizador a registar pelo menos 30 minutos de exerc\u237\'edcios em 24 horas. Desafios completos desbloqueiam novos desafios. }
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
Por cada registo efetuado ganha-se uma quantidade de pontos, que \u233\'e9 maior quantos mais par\u226\'e2metros forem preenchidos em cada registo. A aplica\u231\'e7\u227\'e3o tem um pequeno boneco animado que vai sendo desbloqueado com pontos. Estes dois sistemas s\u227\'e3o interessantes porque podem ser um incentivo extra para o uso regular da aplica\u231\'e7\u227\'e3o. Por fim, a aplica\u231\'e7\u227\'e3o possibilita a exporta\u231\'e7\u227\'e3o dos registos efetuados para o formato xls, pdf ou csv }{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
mas esta caracter\u237\'edstica est\u225\'e1 dispon\u237\'edvel apenas na vers\u227\'e3o paga.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
Figura 2.1}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
2.2 Diabetes:M}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
Esta aplica\u231\'e7\u227\'e3o permite o registo de glicose, carbohidratos, insulina de efeito r\u225\'e1pido, insulina de efeito longo, peso, colestrol, press\u227\'e3o arterial, atividade f\u237\'edsica e HbA1c. }{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
\u192\'c0 primeira vista nota-se logo o ecr\u227\'e3 que se pode tornar confuso pela grande quantidade de bot\u245\'f5es que oferece. }{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
As fun\u231\'e7\u245\'f5es disponibilizadas s\u227\'e3o bastante semelhantes \u224\'e0 aplica\u231\'e7\u227\'e3o anterior. Uma fun\u231\'e7\u227\'e3o extra \u233\'e9 a de alarme, que ajuda os utilizadores a n\u227\'e3o se }{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
esquecerem de medir a glicose no sangue. Em termos de visualiza\u231\'e7\u227\'e3o dos dados introduzidos, a aplica\u231\'e7\u227\'e3o possibilita alguns gr\u225\'e1ficos para se poder acompanhar os registos num determinado intervalo de tempo. \u201\'c9 poss\u237\'edvel verificar que podem-se usar unidades de medida para os diferentes par\u226\'e2metros. Por exemplo, para a glicemia pode-se usar mg/dL ou mmol/L. }{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
Uma vantagem do ecr\u227\'e3 principal \u233\'e9 mostrar a quantidade de insulina ativa presente num dado momento. Ou seja, se um utilizador tomar 5 doses de insulina, a aplica\u231\'e7\u227\'e3o mostra, ao longo do tempo, um valor denominado \u8220\'93Insulina Ativa\u8221\'94, ou seja, a insulina que \u8220\'93sobra\u8221\'94 desde a \u250\'faltima toma. }
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
Uma caracter\u237\'edstica interessante \u233\'e9 a de possibilitar configura\u231\'e7\u227\'e3o com aplica\u231\'e7\u245\'f5es externas. \u201\'c9 poss\u237\'edvel sincronizar a aplica\u231\'e7\u227\'e3o com a Dropbox, Google Drive e Google Fit. A aplica\u231\'e7\u227\'e3o permite ainda fazer um backup dos dados.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
\u201\'c9 ainda poss\u237\'edvel exportar e importar dados nos formatos csv e xls. Finalmente, a aplica\u231\'e7\u227\'e3o oferece a possibilidade de importar dados }{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
de glic\u243\'f3metros de diferentes modelos tais como OneTouch, Dexcom ou Accu-Chek.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
Figura 2.2}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
2.3 OnTrack Diabetes}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
Esta aplica\u231\'e7\u227\'e3o permite registar }{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
glicose, refei\u231\'e7\u245\'f5es, exerc\u237\'edcio, medica\u231\'e7\u227\'e3o, peso, press\u227\'e3o arterial, pulsa\u231\'e7\u227\'e3o, HbA1c. }{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
\u192\'c0 primeira vista, destaca-se pela sua simplicidade.Tem apenas tr\u234\'eas menus no ecr\u227\'e3 principal, que permite ver relat\u243\'f3rios, o hist\u243\'f3rico e ainda gr\u225\'e1ficos. }{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
O ecr\u227\'e3 principal mostra tamb\u233\'e9m as m\u233\'e9dias dos n\u237\'edveis de glicose di\u225\'e1rios, semanais e mensais. De resto, explorando os menus \u233\'e9 poss\u237\'edvel verificar que temos acesso a v\u225\'e1rios gr\u225\'e1ficos, como por exemplo: glicose, m\u233\'e9dia di\u225\'e1ria da glicose, glicose por hora do dia, exerc\u237\'edcio, etc.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
Ao consultar o menu \u8220\'93Hist\u243\'f3rico\u8221\'94 os dados aparecem na forma de lista e por ordem de refei\u231\'e7\u227\'e3o, isto \u233\'e9, para um mesmo dia, os dados relativamente ao pequeno almo\u231\'e7o aparecem antes do jantar. Este menu apresenta, portanto, todos os dados registados em cada dia. No menu \u8220\'93Relat\u243\'f3rios\u8221\'94, podemos observar m\u233\'e9dias da glicose, que s\u227\'e3o di\u225\'e1rias, semanais, mensais ou trimestrais. Existe uma outra op\u231\'e7\u227\'e3o chamada \u8220\'93glicose por categoria\u8221\'94 que nos mostra os valores m\u233\'e9dios do n\u237\'edvel de glicose registados em cada tipo de refei\u231\'e7\u227\'e3o. \u8220\'93Comida por categoria\u8221\'94 mostra a m\u233\'e9dia de carbohidratos consumidos por cada tipo de refei\u231\'e7\u227\'e3o e finalmente \u8220\'93Log Book\u8221\'94 que \u233\'e9 uma outra ferramenta para visualiza\u231\'e7\u227\'e3o de gr\u225\'e1ficos. Permite visualizar os gr\u225\'e1ficos de qualquer um dos par\u226\'e2metros registados pela aplica\u231\'e7\u227\'e3o e permite tamb\u233\'e9m partilhar esses gr\u225\'e1ficos atrav\u233\'e9s de e-mail. }
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
\u201\'c9 poss\u237\'edvel exportar os dados para csv, xml ou html. \u201\'c9 tamb\u233\'e9m poss\u237\'edvel alterar os nomes das refei\u231\'e7\u245\'f5es e criar backup ou at\u233\'e9 mesmo apagar todos os dados num determinado intervalo de tempo.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
Figura 2.3}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
2.4 Diabetes \u8211\'96 Di\u225\'e1rio Glucose}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
De todas as aplica\u231\'e7\u245\'f5es analisadas, esta \u233\'e9 a mais simples, tamb\u233\'e9m por ser a que menos fun\u231\'e7\u245\'f5es oferece. Regista apenas o peso e a glicose. O registo \u233\'e9 feito no ecr\u227\'e3 principal. A aplica\u231\'e7\u227\'e3o \u233\'e9 composta por outros tr\u234\'eas separadores que permitem visualizar os n\u237\'edveis de glicose em lista e em gr\u225\'e1fico. \u201\'c9 ainda poss\u237\'edvel exportar os dados registados para um ficheiro pdf ou partilhar por e-mail. }
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
Figura 2.4}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
2.5 Glucose Buddy: Diabetes Log}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
Esta aplica\u231\'e7\u227\'e3o permite registar o tipo de diabetes, peso, altura, press\u227\'e3o arterial, glicose, HbA1c, exerc\u237\'edcio f\u237\'edsico, refei\u231\'e7\u245\'f5es e a atividade do registo (refei\u231\'e7\u227\'e3o, antes de exerc\u237\'edcio, depois de exerc\u237\'edcio, etc.). }
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
Pode-se observar os registos de glicose em forma de lista, utilizando o menu \u8220\'93Logs\u8221\'94 ou em forma de gr\u225\'e1fico usando o menu \u8220\'93Graphs\u8221\'94. No gr\u225\'e1fico, pode-se visualizar apenas o par\u226\'e2metro da glicose bem como a m\u233\'e9dia de todos os valores registados por dia. }
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
A aplica\u231\'e7\u227\'e3o oferece ainda um alarme que pode ser ativado para uma determinada hora ou ent\u227\'e3o pode ser coordenado com um evento. Por exemplo, o utilizador pode definir um alarme para 30 minutos depois do almo\u231\'e7o, sendo que quando fizer um registo com o tipo de refei\u231\'e7\u227\'e3o \u8220\'93almo\u231\'e7o\u8221\'94, ativar\u225\'e1 o alarme para o tempo definido.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
Contudo, o menu de efetuar registos pode tornar-se confuso uma vez que divide o ecr\u227\'e3 em tr\u234\'eas partes.}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
\u201\'c9 poss\u237\'edvel exportar os registos selecionando intervalos pr\u233\'e9-estabelecidos pela aplica\u231\'e7\u227\'e3o e enviar para o e-mail. }
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200{\kerning1\rtlch \ltrch\loch\fs24\lang1033
Figura 2.5}
\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200\rtlch \ltrch\loch

\par \pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\dbch\af7\langfe2052\dbch\af8\afs24\alang1081\loch\f3\fs24\lang1033\sl276\slmult1\nowidctlpar\sb0\sa200\rtlch \ltrch\loch

\par }